以至誠貢獻心灰三寶， 佛經， 中文， 佛經。
南無本師釋迦牟尼佛， 佛經， 南無本師釋迦牟尼佛，
他生生為妙法,百千萬劫難遭遇。
我聽見聞得受持,願解如來真實理。
佛法順身,當然也不要把它想得太深。
我們可以掌握的還是從我們所具備的條件去掌握。
超出我們的條件的,其實還是要訓習。
從外訓習,從內訓習,都要慢慢的訓習。
但是很幸運的是,其實如果要走一條很直接的路,也不是那麼難。
它也可以複雜到,就好像我們在講整個法界,
它可以複雜到無所不有,
它可以簡單到為心所現,為事所變。
你心事可以變現一切,你心事當然可以接納一切,
那接納都是你所變現的。
所以根也在這個地方,因也在這個地方,
道也在這個地方,國也在這個地方,
就是你的心,
怎麼樣子修這個心,
也可以空無一物,就是所謂的解脫。
也可以具足萬法,就是所謂的圓滿。
所以在這裡面,你說它是什麼,就是什麼。
但是說它是什麼,又不是什麼。
因為所有一切像都是隨時在變。
說什麼是圓滿就錯了,因為天外有天。
你現在所覺受到的,當然可以說具足一切,
但是在這之外,其實還有無窮的東西,
那一切就變成ending,
ending就是說有始有終。
我們說這個法界終點在哪邊?
終點在你的心。
起點在哪邊?
起點也在你的心。
一定要去掌握到這個重點,
如果掌握到這個重點,
其實所有的修行就要化解心裡面的問題。
所謂的修行就成就心裡面的想法。
但是在這裡面,其實我們每一個人都有很大的能力。
譬如說眾生,為什麼有六道?
因為每一個人都成就他要成就的。
地獄,這些眾生也是他自己成就的。
天也是他自己的功德力成就。
我們人就等於是一個小六道。
我們可以看周遭的人,有些真的是在第一道裡面。
雖然他現得是人的樣子,
那整天都是強烈的貪嗔痴。
有些人都可以把自己的父母殺死,
這個很明顯,絕對是第一道。
但是他的作為,他的抱,他身心的承受,
其實跟在地獄沒有什麼兩樣。
因為他隨時都在很熱鬧的地獄,
也同時在寒冰地獄。
寒冰地獄就一點人情都沒有。
熱鬧地獄,他整個充滿了情緒,
強烈的情緒,不能自主。
惡鬼道的人更多,每一天都不滿足。
不是說只有窮人的權利,
其實很多富有的人,天天也是不滿足。
所以,六道不是你擁有什麼東西,
而是你當下的身心境界,屬於哪一塊。
你可以一無所有,但是隨時都解脫清涼了,都自在了。
所以我們修行真的不是在修表面,
而是在修決定你一切的心。
我們當然也知道,
我們知道我們每一個人都有佛性,都有清淨的心。
本來清淨,本來無一物。
但是你現在要說,雖然我知道那個道理,
但是偏偏我現在的本來無一物又變成處處是塵埃。
這是怎麼來的?當然也是我們心識所幻變,
心識所糟感。
所以這個重點先強調一下。
第二個重點要強調的,
我們都會講諸法因緣生,諸法因緣滅,
是生滅因緣佛大,沙門說。
好像你會背這一句,你就懂緣起了。
當你懂緣起,同時,
諸法因緣生,生了嗎?
諸法因緣滅了嗎?
是因緣在生滅法,
法是依著因緣在生滅嗎?
在這邊又講無生。
所以你剛剛那個理解,難道理解對了嗎?
若講無生,那生滅又算什麼?
所以佛法你要說生真的很生,
但是要掌握到它能夠受用的,
可以來安住你的心的,其實也不是那麼難。
就知道諸法因緣生,
所以現在生起這樣的想法,這樣的感受,
這樣的現象,
所有一切其實還是離不開色心兩法。
這樣的現象就屬於色法,
這樣的感受,這樣的想法,
這樣的起心動念,情緒,
或者這樣的確定,我認為是什麼,
其實無非都是我們那一顆已經迷失的心的認為,
我認為是這個樣子。
本來清淨的心不會認為是什麼樣子,
本來清淨的心從來沒有消失,
我們還是要不斷的強化、強調,
你那個當下能知、能見,
就是你本來的清淨心的從來沒有消失的功能,
但是你能知、能見以後,
生出一個我知、我見、所知、所見,
那其實通通是無明的產物,
也就是說我們那一念,
無明的想法一起來以後,
所顯現、所召感的東西,
它不是真的,它是顛倒的,
但是我們現在都活在顛倒裡面,
所以很難跳出來。
我們如果懂佛法的根本意義,
就慢慢可以脫離這個宿命,
本來你這樣反應,這樣認為是理所當然,
但是你真懂佛法,
慢慢就從這個無始無明所幻現的輪迴痛苦、喜怒哀樂,
從那邊就慢慢脫了,
所以你認識不到你真正的心,
你解脫不了。
那反過來講,你要認識你真正的心,
你不把這個狂心歇,沒有條件。
所以你如果還是用你現在慣性的心意識,
要去修行,那是修不了行的,
怎麼修都不行,
包括你可以在那邊一坐三天三夜,
還是一樣不行。
你可以觀想出三合大力都在你一心間,
同樣是不行,
因為你還是都用顛倒的心意識,
在那邊壓制、在那邊造作,
所以弄半天都跟實相不相應,
通通在假象,就認假為真,
這個當然就是顛倒。
那在這裡面真的什麼都沒有嗎?
又不是。
所以諸法因緣生,當然所有現前的法,
法當然包括色授長形式都是法,
其實都有它在這個現象之下,
蘊含著這個現象的一種影響力在。
主要的影響力我們就說它是因,
輔助的影響力我們說它是緣,
那這個結果是不是從因緣生出來?不是。
因緣沒有生任何法。
我們方便說,因為要從這個果相,
然後去探討它的來龍去脈,
這個是從哪邊引發出來的?
所以那個生是引發的說法,
顯現的說法,不是真的從因緣生出了什麼法。
如果因緣可以生法,因跟緣叫做能生,
法叫所生。
那如果因緣能生法,然後進一步就要去探討,
我們這個可以用中觀,八部中論,
來探討這個問題,消解這個問題。
所以要去除我們的所有的執著,
分別其實從中觀,
多去看一點中觀的經論,
會慢慢地脫離那樣錯誤的認知。
那一樣的,如果我們要希望走圓滿的路,
那就多認識一下為世,
曉得一切都是從你的心事所生,
只要是生出來是有意義的,有價值的,
那就盡量去做,也是所謂的眾善奉行。
你認為這件事情對我有益,對眾生有益,
你要盡量去做,這樣慢慢可以把你的功德給圓滿。
如果不斷地用破的方式,
那其實是可以解脫,但是不能圓滿。
反過來講,如果執著有,是能夠圓滿,不能解脫。
圓滿而不解脫,那叫究竟嗎?當然不究竟。
解脫而不圓滿,那叫究竟嗎?也不究竟。
所以其實這兩個,它都有很大的意義,
但是要好好的去運用它。
該用終觀來破的時候,就用終觀,
該用為世來成就的時候,就用為世。
所以這兩個其實不相衝突,完全不相衝突。
那現在我們常常因為錯誤的知見,
然後形成好像這兩個有點衝突,其實不會。
終觀的為世見,為世的終觀見,那就含容了兩個。
那如果說終觀就是終觀,為世就是為世,
那一定落一邊。
所以不要說我們有終的立場,
你只要有一個立場,就代表著相了,住了。
因無所住而生其心。
那因無所住是終觀,生其心是為世。
這兩句才圓滿。
所以這個修行要怎麼修,其實要隨時拿捏得很仔細,
要很小心,否則的話,你會犯錯。
好,前言,我們繼續。
若死有他性,而從陰間生生,
以非為功所用以,是者不成就。
若生無自性,以為隨功所。
將感相生物,當知因緣定,
皆知染動華,凡於生妄想。
離宿無意法,是者說無戲。
如醫療驟病,無有若甘論,
以病擦臉物,為社種種志。
我會比眾生,破壞諸凡馬,
知其根優劣,會以說度煩。
非煩惱非異,而有種種法,
為說一聖法,是所謂大聖。
這邊就在講一聖法,講大聖。
我們現在很喜歡將佛法
變成有小聖、有中聖、有大聖。
甚至有人天聖,就五聖。
事實上,這個都是有一個立足點
所分出來的一種說法,
而佛法,就唯一佛聖。
你堅持你什麼,譬如說停在人天法,
那麼就取了一蛇的四,
其他那個你談不了。
你弄在菩薩法,
那菩薩法,重點都在饒命眾生,
怎麼處理?
你如果停留在身文,
那只有佛說的才是,不是佛說的都不是。
你如果停留在緣結,
那只有你心意識所觀照的、
所觀察的、所受用的才是,
其他都不是。
所以這個其實都是在一種,
就你在什麼根器、什麼條件下,
然後就修你相應的法,
探討你認為有意義的法,
但都不是圓滿的法,
但是都不離佛法。
只要你跟絕有一份相應,就不離佛法。
但是這份絕必須是充分的、
變滿的、毫無漏失的,
那才能稱為緣結,
才是真正的佛法的全部的風貌。
因為要我們不起分別心,
所以善巧地說一乘法。
因為要我們去除狹隘的小心,
所以要說它大乘。
所以我們就因為停留在文字上的大小,
一多,所以就變得矛盾。
在這裡面一定要充分的小心,
要隨時很小心。
當我認為什麼對的時候,
這時候需要再問,
為什麼對?
當你認為它是什麼的時候,
一定要再問,
我為什麼認為它是這個樣子?
到底在哪裡?
這樣才能不斷地探究下去,
才能不斷地探究到,
去論是論非,
以為是什麼,
這個主人到底是誰?
你就會慢慢地發覺,
到最後,窮跟潔底,
都是你的心在那邊造作,
通通是由你的心所變現,
那你用的是清淨的心,還是分別的心?
是依那一念無明而產生的想法,
還是真的這時候我已經照見五蘊皆空的認知?
要跟實相相應,
就是所謂的生般若蜜,
真正的修行是形生般若蜜,
所以是不是依著這個東西,
我們修行到最後要轉移,
就是依著本具的知見,
不是依著根本的無明,
所產生出來的知見,
因為依著根本無明,
就是由我,由我所,
那個叫根本無明,
我們修行要解脫,
就是破我跟我所,
怎麼還可以依著我跟我所來鑑定什麼東西?
所以修行一定要好好去探討,
也就是當你已經發現我一念不生的時候,
剩下什麼東西?
當我沒有見聞修長覺知的時候,
什麼東西還在?
如果你還停留在色生香味處,
把見聞修長覺知,
證明你當下還是在慣性的相對性裡面,
還是沒有離開那個根本的無明,
還是在我裡面打轉,
碰到這一件,即使清清楚楚,
了了分明就是限量的現錢,
你都要曉得那還不是,
如果不是限量那更不是,
我想像著我做夢,
我認為是什麼那更不是,
那絕對是遍及所知所生,
那離實相一定很遠,
即使都已經可以印證的,
還不是實相,還是假象,
還是假象,
所以真正的實相是要在假象裡面去突破假象,
才能慢慢逼近實相,
當然這個裡面就有很多很多的層次,
這邊講的就是說,
假設有其他的法,
它是從因緣所生,
也就是說真的有什麼法,
從因緣生出了什麼法,
那他了解的是這個因跟緣,
它是能生的,
法是所生,
那它不是真正的懂得緣起法,
所以在這邊有幾個字我們要注意一下,
為什麼到最後我們不要說緣生法,
說緣起法,
用緣起的時候,
它就可以有很大的空間,
而且不會誤解,
從緣生,
諸法因緣生,
你如果停留在這一塊的話,
那就有能生所生了,
所以這裡面一定要小心,
這樣所理解的,
我以為因緣它能生出什麼法,
或者什麼法它是從因緣所生,
這樣子就它不懂緣起法,
也就所謂彼非勾所以,
我們說十二因緣是環環相扣,
但是不是誰生出誰,
是環環相扣,
那個十二因緣你不要想把它畫成一個圓圈,
現在我們很喜歡畫那個樣子,
把它分成十二段,
然後由這個生出這個,
但是大家再仔細去看一下,
其實它這一段跟那一段時間,
它是框起來的,
框起來也就是說這個影響那個,
這個影響它很近,
它很近會互相影響,
但不是它生出它,
就好像鍊子,
鍊子雖然環環相扣,
但鍊子不是一條,
不是一個什麼東西然後形成了一個圈,
而是它都可以隨時,
你說不連兩個扣,
拉的時候是連,
擠的時候也是連,
但在中間不連,
所以為什麼要修中道,
為什麼要不落兩邊,
所以這個其實都是很小的地方,
但是我們如果多一點點覺察,
你就會發覺隨時可以解脫的,
你如果升官十二雲年,
隨時可以解脫,
你哪兩段不連在一起的時候,
就可以從那邊突破,
所以以前我們老路上很喜歡講,
就是在受之間拉長距離,
受跟想之間把它拉開距離,
這時候就會有解脫的體驗,
這個其實就在講說,
其實你要解脫,
只要不拉扯就解脫,
不執著就解脫,
不起妄想就解脫,
我們跟,譬如說遠庚跟射程,
誰讓你不解脫,
他是他,我是我,
怎麼會不解脫呢,
本來就不是相對的東西,
他是他,我是我,完全獨立,
但是我們已經活在緣起裡面太長的時間,
已經習慣了,
看就是要有想法,
看就要有認知,
看就要有作為,
看就要有情感的感受,
所以已經養成這樣的習慣,
而不是本來不解脫,
是因為我們有那一念無名,
那個惑,
然後就不斷地朝野,
不斷地去形成某一種作為的習慣,
然後就糟趕了,
這個作為所糟趕的果,
在這裡面當然就不自在,
所以這邊是在講說,
千萬不要以為什麼東西,
是由什麼東西生出來,
不要有這種想法,
但是沒有那個東西,
不會有這種現象,
譬如說我們紅豆,
豆子種下去,長出豆子,
長出來的豆子絕對不是從這顆豆子生出來,
我們去看一看,
看起來這兩個應該是息息相關的東西,
但他真的不是密切到說,
由這個生出那個,
我們看就用植物,
你去把它看就曉得,
這個豆子爆開了,
發芽了,長出莖了,
太多太多條件,
然後到最後長出一顆豆子,
那絕對不是那顆豆子生出來的,
離開那顆豆子也不會有這個,
所以它既有關係,
又沒有絕對的關係,
也沒有直接的關係,
所以這裡面你慢慢就不會隨便地分類,
隨便地定位,
隨便地以為它是什麼,
這裡面當然我們要解脫,
要解脫就是解脫你的妄想,
解脫你的執著,
妄想就是不是你想成是那個樣子,
顛倒的想法叫妄想,
執著就自以為是,
我認為這個樣子就是這個樣子,
事實上你可以想一想,
所有的不解脫,
所有的痛苦煩惱,
都是你那個不清不楚的心事,
所造就出來的,
如果慢慢地把你的心事弄得很清楚,
慢慢地其實就轉世成智了,
我們離開那個無名,
那個無名很明顯,
不去找四大所承的這個身為身,
不去找六成圓影所幻現的這個想,
是你的心事,
這樣慢慢地你就可以解開了,
修行是在每一個當下,
把不對的拿掉,
把對的讓它顯現,
這個就是修行,
我們不會修行的就是把不對的當對,
把對的丟掉,
真正修行的是不對的遮擋不對,
對的我就知道它對,
我跟它相應,
如實地知,如實地了知,
所以我們太容易把不分別弄成沒有是非,
其實不是,
不分別是不顛倒分別,
要如理分別,
如實認知,
不要做錯誤的分別,
這個就講得太簡單,
我們常常講射即是空,空即是射,
這句話每一個都會講,
而且講得頭頭是道,
但是你懂得一聽就曉得,
那根本就不懂,
一聽就曉得,完全錯,
在文字上打轉,
在文字上強把它加進去,
好像可以解脫,
事實上再怎麼講都不通,
射就不是空,空就不是射,
怎麼會射即是空,空即是射,
這就明顯不對了,
所以這裡面你發覺不對,
你才會想去探討,
但是我們現在都包括把經文拿來看,
都已經認為它是對的,
就依文解義,三識佛言,
翻的時候就因為他可能考慮很多,
所以把它翻成這麼簡潔,
但是他完全沒有想到後來的人會
依著他翻的來,
那個翻譯的人是懂的,
為了要讓文字美,
射即是空,
他為了要讓它美,簡約,
lupa, sunyata,
其實 lupa 是射,
sunyata 是空性,
他為了要讓它美,
怎麼射即是空,
射即是空性,
空性即是射,
就是這個射法,
這個顯現的所有東西,
它沒有離開空性,
空性當因緣俱足,
它會顯現射法,
我們剛剛講,它會顯現緣起,
我們再舉比較簡單一點,
譬如說玩積木的時候,
小孩子很喜歡玩積木,
因為積木可以有各種組織方式,
雖然它原料一樣,
但是它組織的方式不一樣,
它會形成不一樣的像,射法,
不一樣,它可以在裡面變,
但是那個東西很明顯,
是因為這個組合成那個樣子,
而顯現的那個表象,
這個表象沒有自信,
因為我隨便抽掉一個,
這個樣子就改變了,
因緣改變,那個顯現的像也就跟著改變,
所以我們在這邊就是說,
集這個像,去認知組成它的因素,
組成它的,不是生出它的因素,
組成它的因素,
你只要這個組合把它改變,
那個果像,那個生起的像就跟著改變,
這樣你就不會著想,
但是很明顯,
你只要這樣的組合,
產生這樣的像,也是必然,
如是因如是果,
這樣的因緣的組合,
就生出了這樣子的一個果像,
它是必然,
但是這個必然不是確然,
不是確然就永遠是這個樣子,
因為你只要因緣變了,
那個結果就變了,
所以這樣的話,
又可以認知它的來龍去脈,
它是怎麼演變來的,
然後又可以不著那個像,
甚至進一步自在,
你可以這樣,我可以另外的樣子,
所以,
這裡面就菩薩的智慧,
它升官緣起以後,
它就會善用緣起,
那我們不懂緣起的,
就著那個緣起的像以後,
認為那個像是不變的,
把那個果像也變成真的,
那生起,
顯現這個果像的因緣也是真的,
這個就是我們一般的,
所謂的錯誤的知見,
果也是真的,
因緣也是真的,
什麼都是真的,
那當然也可以,
但是要不著不著,
你有這個,我就善用這個,
不要說因為它是假現,
所以它是假的,
所以宗觀才會講說,
一假一切假,
一真一切真,一忠一切忠,
就是說你從哪一個角度,
只要它是有意義的,
你就把它拿這個來用,
拿這個來理解,
沒有定理,也沒有定向,
所以這個就在講那個緣起,
所以在這邊講說,
如果我們錯誤地去理解
因緣所生法,
也就是緣起所顯現的,
這個好像有一個什麼現象存在,
以為它是由這些因緣所生,
那你既不瞭解這個結果,
也不瞭解促成這個結果的那些條件,
你就沒有真正的懂得緣起的道理,
也就是說對你來講,
這緣起的道理,
它就不能成立了,
就好像我們的生命一樣,
看起來憂悲苦惱,
如果按照十二因緣,
你真的把它當成一條線,
那就從無名一直來到生死,
死才憂悲苦惱,
憂悲苦惱不死,
你現在也在憂悲苦惱,
當你其念不如理的,不如意的,
當下就憂悲苦惱,難道要死嗎?
所以不是,
所以千萬不要理解錯了,
真正的痛苦是
不是,把它認為是,
不是那個樣子,你認為是那個樣子,
就錯解,
所有的煩惱都是從錯誤的知見所產生,
所以現在你如果有什麼煩惱,
直接了當的說,
就是你有錯誤的知見,
不相信你可以隨便提一個,
我來幫你解答,
我分析給你看,是不是你知見錯了,
譬如說我們常常就說,
求不得苦,
你求不該求,那求不得,
你求不該求,
那個愛,愛別離,
那個愛,
其實本來就從你的無名的心所生起,
因為這個讓你很舒服,
你就產生愛慾,
那你不應該生起這個想法,
你生起了當然就痛苦了,
那怨憎會,
所有的眾生跟你都一樣圓,也一樣近,
你偏偏你就喜歡這個,不喜歡那個,
看這個不順眼,看那個很喜歡,
那由你錯誤的知見所產生,
所以一切痛苦都是我們錯誤的知見,
絕對沒有第二個理由,
所以在這邊很快,
如果要修行很快,當我生起煩惱的時候,
這是要檢查的,就是你的知見,
要反省的,要檢討的,就是你的知見,
到底出了什麼問題,
那如果現在我們身心很疲憊,沒有辦法,
那至少你可以先脫離它,
因為你錯誤的知見形成痛苦,
你現在又在知見,又做不了主,又改變不了,
那要脫離那個苦,就放下這個知見而已,
要放下這個知見,沒有什麼比做深呼吸更快的,
沒有什麼,你就開始做深呼吸,
慢慢的身的痛苦,心的痛苦也會不見,
我們最近都在講大禮拜深呼吸,
其實大家可以去體會一下,
譬如說某一個動作,你做起來很痠很痛,
你就把它停下來,停在那個痠痛裡面,
然後去做深呼吸,你不斷地做深呼吸,
那一份痛痠慢慢就改變,
不要一直說為什麼還在痛,
你一直停在那個痛,當然就那個念頭抓著不放,
它就停留在那個境界裡面,不能改變,
而當我們的氣慢慢倒順的時候,
它慢慢就紓解了,因為那時候那個痠痛,
我們說痛則不痛,痛則不痛,
那時候氣不通,所以你痛,
你做深呼吸一次兩次的衝,
慢慢它就通了,通了就不痛,
所以這個是隨時可以用的,
修呼吸網,你可以彈得很高,
但是落實到日常生活裡面,
還是要跟你息息相關的東西才下得了手,
息息相關,修行最貼切的就是呼吸,
呼吸可以解決一切,可以成就一切,
你如果不會呼吸,隨時都會在不順暢裡面,
因為你的氣都是亂的,你的氣都是不順的,
包括我們的情緒,我們情緒不好,
就這時候你氣不順,你趕快把它倒一倒,
那個情緒就不見了,你這個意識很固執,
一定要堅持什麼,趕快做幾個深呼吸,
慢慢他的心也放鬆了,那想法也不見了,
所以身心息,它息息相關,
而身跟心,它的媒介體,
它的相關的東西,就是我們的呼吸,
所以修行要解脫也要靠呼吸,
甚至到最後那一瞬間,都是看你會不會呼吸,
要斷氣的時候,也要看你會不會呼吸,
你還沒有到,你不曉得,
但是我們,因為我應該就接觸過還蠻多的往生者,
善事的,就走得漂亮,都很會呼吸,
他到最後都不緊張,他就慢慢讓呼吸越變越短,
越變越弱,然後突然一聲就走了,
很自然地走,完全不緊張,不煩惱地走,
這樣子的因緣是保持在覺知不緊張的狀況下,
它相應的就是一個放鬆,一個沒有煩惱,
沒有顛倒的世界,是不是去西方我不曉得,
但至少那樣子的走法,他去的一定是善去,
一定是一個有福報的地方,
反過來講可能你很緊張很怕死,
去的大概都是三樂道,
不管你修,修多少,
如果最後那一瞬間是那樣子走的,
幾乎都是跟三樂道相應,
所以最後那個瞬間決定一切,
所以我才會一直強調說,
修行是越到最後越關鍵,
你不要老是說我現在年紀大了,
我修不了行了,錯了,你年輕的時候都會修,
那當然是很好,有很好的底子,
但後面這幾年,
甚至到最後那幾分鐘幾秒鐘如果沒有把握,
前面就白修了,
等去了以後再決定吧,
但是事實上,事在每一個當下你都要決定,
所以我們講這件事,
就是慢慢讓你把錯誤的知見拿掉,
包括緣起你都不要把它當真,
不要把它當真不是要否定它,
要進一步去觀察是什麼什麼,
造成什麼,造成就顯現出什麼,
不是什麼什麼東西加在一起生出了什麼,
如果那樣理解的話是錯的,
那就很難解脫,
因為你要解脫就必須所有東西都撤掉以後才解脫,
但是事實上要解脫,
把最關鍵的東西把它分開就解脫了,
你要解脫不是要所有因跟源頭
通通把它一個一個拿掉以後才解脫,
因為我們著的是那個像,
所以要你離開那個像,
促成這個像的最關鍵的把它動一下就好,
促成你的情緒的,
耐唸的執著,
你把耐念執著拿掉就沒有情緒了,
還要在那邊修定修半天才會沒有情緒嗎,
不是,
所以我們現在真的都是把錯誤當成對,
所以永遠在煩惱裡面打轉,
人生不如意事,
十有八九,
我的感覺是,
那個都是你錯誤的知見,
當人還不如意,
你要當什麼?
現在活著你還不如意,
你要死嗎?
你現在在這個世界,
雖然也是可以講五濁,
但是五濁也是你糟蹋的,
為什麼有人那麼自在?
為什麼你那麼痛苦?
難道這個世界有病嗎?
是你有病,
真的,
我講的是比較直接,
所以真的我們不要怪東怪西,
就怪你自己不行,
如果這樣我們就會把關鍵掌握到,
真的是我不行,
不是什麼東西有問題,
是我有問題,
這樣你才會去反省,
內觀檢討,
這樣才能夠解開你的業力,
解開你的汙名,
否則的話都推到外面,
問題就很大,
譬如說我們要一個道場,
很莊嚴,很清靜,
怎麼去找?
從你清靜的心去找,
你心如果清靜,
到處都是莊嚴清靜的道場,
你如果心不清靜,
把你送到希望極樂世界,
你照樣不能開悟,
還是要在那邊慢慢等,
等你條件夠了,
再讓你自在一點,
讓你花開見文物生,
所以一切障礙
都是由我們錯誤的知見所生,
所以在這邊為什麼要不厭其煩地
不斷地去講無聲的道理,
因為我們就是在生老病死裡面煩惱,
那現在它直接就切入,
本來就沒聲,
你怎麼還停留在生老病死裡面打轉,
就直接就把你敲掉,
那根本就沒有了,
你如果有生就有老病死,
它一定糟感這些,一定顯現這些,
如果我們把那個生的東西拿掉,
那老病死它就沒有根據了,
沒有生哪來的老病死,
所以一樣的,
其實我們的心,我們的痛苦,
都是錯誤的知見所形成,
你執著有這個身心,
這個身心現在要活著,
讓它永遠活著,
問題是沒有,
你當下的身心,
這一刻跟剛剛那一刻,
另外一個身心,
今天、昨天,
是我們執著的想法,
一直把昨天的我跟現在的我連在一起,
事實上你昨天可能很仁慈,
現在可能很殘酷,
我們只要簡單地看一看外面的世界,
那如果看外面的世界不夠清楚,
你看你的世界,
從你的身心裡面產生了
當下的所有的想法,
過去的想法,未來的想法,
你這邊去把它比較一下,
你就會發覺,
沒有一個能做主的東西,
若有一個能做主的東西,
我要高興就高興,
偏偏你想高興,
大家都喜歡高興,
但是偏偏你這個也不順,那個也不順,
好像全世界都欠你,
不僅僅世界欠你,
連佛菩薩都欠你,
我天天求你,
為什麼不給我?
問題就大了。
若生無自性,
彼為熟誰勾索,
輾轉相生故,
當知因緣意。
若說我們知道,
生而無生,
雖然這個現象,
因為因緣的結構,
產生了這麼一個現象,
這個現象既然是
依因緣的互持支持而呈現,
所以現在呈現的這個法,
這個現象,這個存在,
它就不是自己能做主,
也就是說它是沒有自性的。
那很明顯的,
若因緣能夠生法,
那這個法我們知道,
是因緣然後促生這個法,
所以這個法沒有自性,
因為這個法如果有自性,
它應該在因裡面,
或者在緣裡面,
再進一步推,
如果在因裡面不需要緣,
如果在緣裡面不需要因,
所以你再怎麼推都會發覺,
根本就沒有自性,
然後這個國法沒有自性,
那因緣有自性嗎?
當然沒有自性,
所以千萬不要以為因緣它能生法,
但是有沒有緣起?
有緣起,
因為這樣子的因緣的組合,
顯現了這麼樣一個法的現象出現,
我們要肯定這個法,
也同時要肯定那些因緣,
當然不是因緣生出了這個法,
這樣一直往前推,
法沒有自性,
那因又是其他的因緣所生,
緣也是從那因緣所生,
一直推到無窮,
那無窮就是究竟,
究竟都沒有自性,
你如果停在最後,
到最後有一個自性,
譬如說我們現在很喜歡講,
七世間是四大所成,
四大是真正的存在,
或者我們講說,
我們的心是六層圓影所成,
那六層圓影,
你又執著它是真的,
我們現在為什麼會執著我們的想法,
你執著六層圓影,
那你執著六層圓影,
就眼睛看到色,
執著那個色是真的,
這個能看也是真的,
因為所看能看都是真的,
所以從能所所產生的分別,
了別也是真的,
一真一切真,
但是根本就是顛倒,
所以千萬不要學了什麼,
然後就執著什麼,
現在我們默法,
很容易找法,
本來它是要解開你的,
結果你黏上去了,
越黏越緊,
這個就是默法的象徵,
也就是默法的象徵,
就是我們對法越來越執著,
本來我們對我已經夠執著,
現在再加上法執,
那就完全解不開,
所以這邊要慢慢地把它解開,
事實上我們真的可以解開的,
你就不斷地往那個假象,
再深入去探討,
探討到這邊我曉得是假的,
有沒有真的,
再往下探,
更細微的假,
假到最後,
起心動念,
才會決定一切,
這個是假,
那不起心動念又如何,
不起心動念不是空,
如果不起心動念空,
那就是漏斷滅空,漏斷滅,
所以這個要很小心,
我們一般修行都有兩條路,
一種就是我要想什麼就能想什麼,
好像很自在,很有想像力,
一種就是我不想什麼就能不想什麼,
好像自己也很自在,
一念不生,
一念不生是斷滅象,
念念生起是相續象,
輪轉象,
造作象,
無常象,
所以斷滅也沒有意義,
無常更沒有意義,
兩種都一樣沒有意義,
所以若一邊都是有問題的,
執著它是什麼都是有問題,
這邊就比為誰勾鎖,
事實上互相牽引著,
我們就好像說後念是由前念所牽引出來,
但是絕對不是,
後念是由前念生出來,
我們可以小心地去對內做關照,
你就發覺念念不相謀,
這一念跟那一念其實一點關係都沒有,
但因為我們覺造力不夠,
所以就把念跟念黏起來,
好像有意識流,
有念流,
它必然要這樣流,
如果念流必然要這樣流,
好人不會生出惡念,
壞人不會生出善念,
但是偏偏我早上可以起惡念,
晚上可以起慈悲念,
或者早上可以很慈悲,
等一下就情緒很衝動,
所以可見它其實沒有定象,
也就是真的沒有象可助,
沒有性可依,
但是有沒有性呢?
譬如你這個人習慣固執的,
我不用問太多,
我大概看一看,
你就曉得這個人很固執,
這個人不要跟他講道理,
你若要跟他講道理,
必須他要知道他想什麼,
然後順著他的話來帶他,
來引誘他,
來讓他進入到最後一下子,
其實辯論大部分就利用這種方式,
我知道你是怎麼想的,
我就一直順著你的道,
然後到最後一句話把你丟下來,
哇,錯了,
這是最善巧的,
就依著你的無名,
去讓你見到你的無名,
我們現在一開始就要讓你承認你無名,
你很難承認,
但我現在我都依你,
你想的都對,你講的都對,
順著你的意思慢慢把你帶,
帶到最後一下子發覺,
哇,錯得太離譜了,
這個是最高明的引導,
也是最高明的辯論的方式,
不是一開始就對起來,
一開始就順你的意思,
但是我知道你這樣是錯的,
怎麼慢慢把你導到最後,
讓你知道自己錯了,
不是我來說你錯,
那一樣的,
其實我們跟人相處也是一樣,
不要隨便就指責對方不對,
他不會接受,
但是你如果說,
順著他的方式,
然後讓他去嘗試到錯,
他會想到,
是人家容許我,這樣不是,
人家同意我,這樣是對的,
這才好。
我們現在常常用的是錯誤的方式,
明明知道他不會接受,
硬是要他接受,
本來你講得很有道理,
他就是不接受,
因為每一個人要改變他自己,
都必須先讓他知道,
我這樣是不對的,
他才會想改變,
當他在堅持他對的時候,
你改變不了他,
所以要讓一個人改變,
不要太急,
一定要全巧方便,
現在我們常常都會說,
你為什麼不怎麼樣就好,
如果天底下那麼簡單,
都好辦,
我們不要去要求別人,
你問問你自己就好,
如果有人要你改變,你會改變嗎?
你必須先講我可以接受的道理,
問題這個就很難了,
很難不行嗎?還是行?
那個善知識就有這種善巧,
他就會慢慢把你引到對的。
所有的東西其實都是環環相扣,
不是環環相生,
互相都有關係,
我們的關係其實就是互相影響,
就好像蘆葦一樣,
三根蘆葦夾在一起就很穩,
如果兩根的時候,
風只要吹對方向就兩個一起到,
如果一根就太容易搖擺,
擺來擺去,
所以我們知道這個因緣的道理以後,
其實你就不會執著,
因為我們都停留在生跟滅裡面,
所以就執著,
很喜歡生,不喜歡滅,
那反過來講,
如果你現在覺得自己很痛苦,
你反而會很喜歡滅,不喜歡生,
有些人為什麼會自殺?
他覺得活著太痛苦了,
活著的痛苦比他死的痛苦還大,
但是事實上死的痛苦他體驗不到,
所以他就下錯決定了,
用命制自己的生命,
他本來就已經苦,
再加上這個嚴重的錯誤的想法,
那就苦上加苦,
那自殺一定到三樂曲,沒有第二條路,
所以千萬不要起那個想法,
那個想法太顛倒了,
那同樣的,
我們如果曉得毀滅性的想法是顛倒的,
那麼你可以想一想,
你生氣,顛倒不顛倒?
所以我們說我們會沒有修養,
是因為我們沒有正確的知見,
當你有正確的知見的時候,
你必然有修養,
因為你曉得那樣做不對,
那樣做沒有意義,
那樣做不能改變什麼,
那何必發那些精神?
還沒有看到善的果就已經造了惡業,
造惡業會有善果嗎?
當然不會有,
所以我們就要知道,
雖然什麼不能決定什麼,
但是息息相關,環環相扣,
所有的法其實都是互相輾轉,
然後相生,相生就是互相讓對方顯現,
這邊的生絕對不是生出異面的生,
也不是生老病死的生,
而是從沒有顯現出有的那個樣子出來,
如果我們知道的話,
你又不會否定這個有的假象,
但是也不會執著這個不真的假象,
當然這個你就生觀緣起,知道緣起,
那你如果落在這個相上打轉,
住在那個相,
那心就著在那個相,
就不能生其心,
生其心就不著相的意思,
它可以充滿所有的可能性,
因為真的只要你想法變了,
這個世界就跟著變,
你在痛苦的時候,
突然聰明一點,
我為什麼要陷在這邊,
自取其辱,自討苦吃,
突然提一個念,
阿彌陀佛,阿彌陀佛,
一下子就把它帶開了,
就帶開了,
所以真的沒有那麼難,
千萬不要認為修行好難,
要離開痛苦,
要離開業障很難,
誰讓你不離開,
是你自己願意住在那邊,
抓著不放,
所以所有痛苦,
都是無名所生,
沒有第二個原因。
接著下來我們剛剛講說,
其實外道有一種說法,
就唯物說的就是,
地水佛風形成了氣世間,
也形成了情世間的假象,
就是生,
都是地水佛風所形成,
那地水佛風,
為了要讓它好像有什麼性可以描述,
所以就變成用間、濕、暖、動,
間就是地法,濕就是水法,
暖就是火,
動就是風,
就是它的性質,
有這種性質,
所以我們稱它為地、水、火、風。
所以從這邊,
我們從假名上也可以瞭解,
它這時候呈現的是堅固的,
那我們說這屬於地道,
它現在所呈現的是流動的,
是潮濕的、濕的、
滋嫩的,
我們說它水道,
現在它有冷暖的感覺,
我們說它火道,
現在有飄搖來去的一種現象,
我們說它風道所呈,
所以包括我們說它是什麼,
其實都是依著它顯現的樣子來安明,
現在我們顛倒到變成
有一個根本堅的東西,
根本濕的東西,
根本暖的東西,
根本動的東西,
有這種東西嗎?
它如果顯現成堅、濕、暖、動,
已經是一種現象,一種法,
它是緣起。
我們如果懂得譬如說陶瓷,
現在你用的那個茶杯很漂亮,
它是怎麼生成的?
當然要有一個很好的藝術家,
把它捏成一個很好的樣子,
讓你很喜歡用它,
但是它本來這個樣子,
在這個過程裡面,
玩土的就會曉得,
它就有經過,
雖然這個東西它經過地、水、火、風,
所以一個東西你把它分解開來,
其實都可以分解成地、水、火、風,
那也就任何一個東西都沒有自性,
那地、水、火、風又是因緣所生,
譬如說水,
那你繼續把它降溫,
降到零度以下,
它就變成堅,
變成地大,
那水你一直把它加溫,
加到一百度以上,
它就變成風大,
變成氣體,
所以沒有任何東西真的有自性,
包括我們現在就是說,
修行人很喜歡修出,
到這走了以後,
可以燒出舍利,
那如果還沒有燒之前,
如果你有更大的定力,
告訴人家說,
我要顯現我肉身不換,
你就不要把我燒了吧,
做綱,
三年以後你才開綱,
這個定力更高,
因為他知道,
他自己修到什麼程度,
他曉得三年以後,
他是不是能釋現不換身,
那事實上有定力的,
有功力的,
他燒出舍利也是理所當然,
因為他曉得他的定力,
是不為地、水、火、風所動,
溫度再高,
我定力都在,
而且是結晶的清淨的定力,
你燒得越厲害,
我定力越表現的堅定,
這個就可以燒出舍利,
現在我們講個不好聽的,
現在講的舍利都不是真舍利,
燒到一千度,
當然有很多東西都燒不掉,
我們就稱他這個叫舍利華,
你送到殯儀館去,
請他開到兩千五百度,
看是不是還在,
如果還在那真是舍利,
最近其實我看一本書,
一個老尼師,
這本書我覺得可以強烈的推薦,
是不是能夠去找到,
因為這個印是新加坡那邊印的,
叫美其喬,
一位阿羅漢尼修道證果之旅,
我們常常說女眾不能爭阿羅漢,
這句話不曉得根據什麼來,
但現在我們講的振振有詞,
好像真的是這個樣子,
然後男眾看不起女眾,
你沒有奉行八禁法,
你恭敬他都來不及,
還要他恭敬你,
我們是講真話,
幫比丘尼爭一口氣,
但是絕對你現在如果沒有那個功力,
千萬不要說我不奉行八禁法,
你算什麼,
但是我們還是要看看,
人家有這種功德,
有這種成就是怎麼來的,
我看了以後很感動,
因為有事有理,
而且這個理我好像常常在說,
所以從看這本書,
我發覺我的知見沒有問題,
人家是證到那個結果出來的話,
跟我講的還蠻接近的,
雖然不是一模一樣,
但我還有點類似性,
我們只能講類似性,
因為我還沒有證量,
但是我的解好像是正解,
沒有錯誤的,
包括雖然我學藏密,
學了超過四十五年,
我不能直接用藏文去看藏文的經序,
但是我發覺我的理解OK,
因為好幾個人波車來開示,
跟我的理解一樣,
雖然我不能直接看藏文,
我的藏文程度很差,
會念,
懂一點點意思,
但那深刻的,其實真的看不懂,
你只要有正確的覺照、覺觀,
有如理的思維,
其實因為我們本具足佛性,
所以你只要不要用我的顛倒知見去想,
去確定什麼,
其實慢慢都會自我引導到對的路上去,
不要急著要表現什麼,
要確定什麼,
不好意思,
站了大概幾分鐘,
順延了,
我們休息一下。